
Die elfbändige thematisch gegliederte Grundlagenedition erschließt bislang ungedruckte Quellen zur Geschichte der preußischen Monarchie. Sie erscheint sowohl in Form von hochwertigen Printbänden im Verlag Brill|Schöningh als 3. Reihe der ACTA BORUSSICA Neue Folge als auch – zeitlich versetzt – als moderne digitale Edition auf der Website „Praktiken der Monarchie“. Zentrales Kriterium für die Auswahl der Quellen ist dabei die Frage nach der Anpassungsleistung der Monarchie an die sich wandelnde Gesellschaft im langen 19. Jahrhundert. Zugleich versteht sich die Quellenedition als Referenzwerk für die internationale komparatistische Forschung zur Monarchie. Deshalb finden hauptsächlich Quellen preußischer Provenienz Eingang in die Editionsbände; bei einigen Themenbänden wird auch aussagekräftiges Material außerpreußischer Provenienz einbezogen, etwa aus diplomatischen Korrespondenzen ausländischer Höfe. Das Editionsvorhaben kann dabei nicht auf einen homogenen, in sich geschlossenen Quellenbestand zurückgreifen, sondern führt vielmehr aus verschiedenen Beständen aussagekräftige Quellenstücke in den Themenbänden zusammen. Diese Bestände befinden sich hauptsächlich im Geheimen Staatsarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin-Dahlem (GStA PK), das auch die Reposituren des Brandenburg-Preußischen Hausarchivs (BPH) bewahrt.

Ebenfalls im BPH befinden sich die Adjutantenjournale der preußischen Monarchen, die das Projekt in Kooperation mit dem GStA PK in einer rein digitalen Edition publiziert. Die Adjutantenjournale ermöglichen für den langen Zeitraum von 1840 bis 1913 Einblicke in den Alltagskalender des Monarchen und die spezifischen Praktiken einer Monarchie. Zudem erstellen sie mit ihren oft ausführlichen Tageseinträgen ein Bild über die jeweiligen Personennetzwerke.

Neben der Quellenedition zu elf Themen und der Edition der Adjutantenjournale erhebt das Akademienvorhaben aus zahlreichen archivalischen Beständen weitere Forschungsdaten, die auf der Website in vier „Kontexten“ zugänglich gemacht werden. Mit Hilfe dieser Kontexte können spezifische Forschungsfragen bearbeitet bzw. Forschungsdesiderate aufgefüllt werden. Die Biogramme von preußischen Hof- und Kabinettsbeamten erschließen prosopographisch „Hof“ und „Kabinett“ als Akteure der Monarchie. Zusätzlich werden für zahlreiche Hofbeamte und weibliche Angestellte Identifikationsnummern der Gemeinsamen Normdatei (GND) vergeben, wodurch die erfassten Personendaten über das Akademienvorhaben hinaus der Forschung zur Verfügung stehen und für andere Projekte anschlussfähig sind. Ferner wird auf dieser Website ein Hofkalendarium geführt, in dem zentrale Ereignisse wie auch alltägliche Begebenheiten des preußischen Hoflebens nachschlagbar sind. Dies dient der Erschließung der monarchischen Repräsentationskultur sowie der höfischen Praktiken in chronologischer und geographischer Perspektive. Die Organigramme visualisieren die Struktur des Hofes und stellen für jeden zwischen 1786 und 1918 existierenden preußischen Hofstaat schematisch die Hierarchie der Ämter und Behörden sowie deren Amtsinhaber/innen dar. Die Wohntopographie widmet sich dem Phänomen der Anpassung der Monarchie anhand einer sozial-geographischen Perspektive: Indem die Wohnadressen der Hofbeamten in Berlin lokalisiert werden, lassen sich Aussagen über die Ausbreitung des Hofes im räumlichen und sozialen Gefüge der Residenzstadt treffen.

Alle Publikationen des Vorhabens verarbeiten in großer Menge Daten verschiedenster Art und sind auf dieser Website über die sechs Register (Personen, Orte, Einrichtungen, Werke, Höfe, Ämter) miteinander verknüpft.